## Обзор задач

Дано две задачи — одна **вычислительная**, на поиск выполнимого расписания для циклического планировщика, вторая — **на моделирование** с использованием **симулятора реального времени** для проверки выполнимости. Ниже описываются формулировки и требования обеих задач, условия и сведения, необходимые для выполнения, приводится подробный журнал решений.

---

### Задача первая

#### Дано

Для циклического планировщика (*cyclic scheduler*) **дано три набора задач**:

**1**. T<sub>1</sub>(15, 1, 14); T<sub>2</sub>(20, 2, 26); T<sub>3</sub>(22, 3).
**2**. T<sub>1</sub>(4, 1); T<sub>2</sub>(5, 2, 7); T<sub>3</sub>(20, 5).
**3**. T<sub>1</sub>(5, 0.1); T<sub>2</sub>(7, 1); T<sub>3</sub>(12, 6); T<sub>4</sub>(45, 9).

> Структура задачи: *T<sub>n</sub>(P, e, D)*, где **P** — *период (period)*, или время между двумя последовательными активациями задачи; **e** — *время выполнения (execution time)*, или длительность, необходимая для нормального завершения задачи; **D** — *крайний срок (deadline)*, или предельное время, к которому задача должна быть завершена.
> Если крайний срок **D** не задан явно — как, например, в *T<sub>3</sub>(22, 3)*, — то **D = P**, следовательно, *T<sub>3</sub>(22, 3, 22)*.

#### Найти

Необходимо для каждого из трех наборов задач **найти**:

**1**. *Наибольший размер кадра*, который гарантирует своевременное выполнение всех задач (*largest feasible frame size*).

**2**. Такой наибольший размер кадра, чтобы помимо первого условия выполнялись и следующие *три требования*:

*a*. **Длительность задачи**. Каждая задача **i** должна начинаться и завершаться в пределах одного кадра **f**.  
Следовательно, **f ≥ max<sub>1 ≤ i ≤ n</sub>(e<sub>i</sub>)**, где **e<sub>i</sub>** — время выполнения (*execution time*) задачи **i**.
Никакой кадр не может быть меньше, чем самая длительная задача.
	
*b*. **Делимость гиперпериода**. Размер кадра **f** должен равномерно (нацело) делить гиперпериод **H**: **f || H** (в иной нотации: **H mod f = 0** или **H % f == 0**).
	
> **Гиперпериодом** (*hyperperiod*) называется минимальный интервал, в который укладываются периоды всех задач. Математически гиперпериод представляет собой **наименьшее общее кратное** (*least common multiple*) всех периодов. Практически гиперпериод используется для проверки выполнимости: если расписание укладывается в крайние сроки в течение одного гиперпериода, оно будет укладываться всегда.
> Для определения *количества* кадров **F** в гиперпериоде **H** используется простое деление: **F = H / f**.
	
*c*. **Интервал между релизом и дедлайном**. Должен существовать как минимум один кадр, умещающийся между моментом запуска задачи (*release time*) и крайним сроком ее выполнения (*deadline*).  
Иначе говоря: **2f − gcd(p<sub>i</sub>, f) ≤ D<sub>i</sub>**, где **f** — размер кадра; **p<sub>i</sub>** — период задачи **i**; **D<sub>i</sub>** — крайний срок выполнения задачи **i**; **gcd(p<sub>i</sub>, f)** — наибольший общий делитель (*greatest common divisor*) для значений периода и кадра.

#### Условия

Решение выполняется с использованием листа бумаги и ручки.

#### Решение

**Логика поиска**
1. Найти гиперпериод **H = НОК(P<sub>1</sub>, P<sub>2</sub>, ... P<sub>n</sub>)**.
2. Выбрать среди кандидатов кадры **f** (делители **H**), которые:
- **≥ max<sub>1 ≤ i ≤ n</sub>(e<sub>i</sub>)** — требование 1,
- **H mod f = 0** — требование 2.
> Другая нотация: **f || H** или **H % f == 0**). То есть кадры, которые делят гиперпериод нацело.
3. Проверить выбранные **f** на условие **2f − gcd(p<sub>i</sub>, f) ≤ D<sub>i</sub>** для всех задач — требование 3.
4. Из прошедших проверку **f** выбрать максимальное.

**Шаг 1**

**Шаг 2.1**

**Шаг 2.2.**

**Шаг 3**

**Шаг 4**

#### Результат

---

### Задача вторая

